# 1월
## IoT 안전이용 수칙 - 디지털 복합기(스캐너, 팩스 등)
#### 디지털 복합기를 해킹하여 사용자 모르게 해외로 팩스를 발송하거나 중요 자료나 신분증 등을 스캔하는 등의 보안 사고가 발생할 수 있다. 이러한 보안 사고를 방지하기 위해서는 1. 공유기를 설치하고 사설 IP를 설정함으로써 내부망에서만 사용한다. 디지털 복합기가 공인 IP를 사용중이라면, 국내외 누구나 복합기에 접속이 가능하여 해킹 공격을 받을 수 있기 때문이다. 2. 디지털 복합기가 제공하는 FTP, UPnP, SNMP 등 다양한 기능 중 굳이 사용하지 않는 서비스는 비활성화한다. 3. 패스워드 크래킹이 쉽지 않도록 관리자 패스워드를 주기적으로 변경한다. 관리자 계정은 다양한 설정 사항을 변경할 수 있기 때문에 조심히 보관해야 하기 때문이다. 4. 최신 펌웨어 업데이트를 확인하고 주기적으로 업데이트를 한다. 5. 출력물이나 스캔 이미지를 자체 메모리에 저장하는 경우, 민감 정보가 유출되지 않도록 저장 문서를 주기적으로 삭제한다. _+a) 공용 디지털 복합기는 공용 폴더 사용하지 않기/이동식 저장매체 사용하지 않기 등의 추가 규칙이 더 필요하다._

* 참고: <https://krcert.or.kr/data/guideView.do?bulletin_writing_sequence=35861>
</br>

--------------------------------------------


# 3월
## 제품의 디지털 보안에 관한 OECD 보고서
#### 스마트 제품의 취약점이 지속적으로 발생하는 이유로는 크게 3가지 있다. 첫째, 개발 과정에서 산업에 존재하는 “설계에 의한 보안(security-by-design)” 모범사례를 따르지 않을 경우, 스마트 제품은 다수의 취약점을 가지게 된다. 선개발 후패치 접근법이 흔하게 이루어지기 때문이다. 둘째, 제품이 업데이트 구조를 보유하지 않거나, 공급자가 취약점을 효과적으로 관리하지 않는 경우 시간이 지남에 따라 보안수준이 하락할 수 있다. 셋째, 시간이 지남에 따라 제품의 EOL(End of Lif, 단종)에 도달했다는 이유로 벤더가 보안 업데이트의 제공을 중단할 경우 스마트 제품의 보안에 영향을 준다. 즉, EOU(End of Use)와의 격차 고려가 없다는 것이다.
#### 이에 대한 예시로 이 보고서는 워너크라이(WannaCry) 랜섬웨어를 예로 들었다. 2017년에 발생한 공격으로 감염된 컴퓨터의 데이터를 모두 암호화하고 비트코인 송금을 요구한 공격이다. MS는 공격 한 달 전, 이에 대해 보안 업데이트를 배포했지만 상업적으로 지원되던 비스타와 윈도우7에만 적용되었고, EOL에 도달했으나 EOU에 도달하지 않은 윈도우 XP나 서버2003은 패치가 적용되지 않았다. 그래서 공격이 시작된 다음 날인 5월 13일에 더이상 지원되지 않은 윈도우 버전에도 긴급 보안 업데이틀 배포했다고 한다.
#### OECD 보고서는 상기 문제를 해결하기 위해 6가지 상위 원칙을 정의했다. 첫째, 정보 비대칭을 해결하기 위한 투명성과 정보 공유의 개선(제품의 기술적 특성, 공급자의 프로세스 및 정책, 제품 요소의 추적 가능성 등). 둘째, 인식 개선과 이해관계자 권한 확대. 셋째, 공급자의 책임과 주의 의무 보장을 통한 외부요인 제거 및 시장 인센터비 조정. 넷째, 이해관계자, 정부 기관 및 국제 수준에서의 협력 촉진을 통한 제품의 디지털 보안 개선. 다섯째, 시장 원리의 긍정적인 잠재력을 이요하기 위한 혁신과 경쟁의 촉진. 여섯째, 복잡성을 고려한 위험 기반 접근 방식을 통해 비례성 원칙에 따라 디지털 보안을 제고.

* 참고: <https://krcert.or.kr/data/trendView.do?bulletin_writing_sequence=35937>

</br>

## 버그바운티(bug bounty) 또는 버그바운티 프로그램(BBP)
#### 취약점 보상 프로그램(VRP:Vulnerability Reward Program)이라고도 하며, 기업의 서비스, 소프트웨어나 IT 인프라를 해킹하고 보안 취약점을 발견하여 최초로 신고한 보안 연구원에게 포상금이나 기타 다른 보상을 지급하는 크라우드소싱(crowdsourced) 기반의 침투 테스트 프로그램이다. BBP가 일반 공격과 구분되지 않을 수 있기 때문에, 일반적으로 신고된 취약점에 대한 보상을 받기 위해 보안연구원이 지켜야 할 규칙이 있다. 이 규칙에는 대표적으로 책임있는 공개 정책이 있으며, 그 밖에 테스트할 대상, 보안연구원이 대상 시스템에 해서는 안되는 행위 등을 규정하고 있다. BBP는 기존의 모의 침투 테스트에서 커버할 수 없는 부분을 보완할 수 있는 보안을 위한 또 하나의 테스트 방식이며 모의 침투 테스트와는 상호 보완의 관계에 있다. 
#### BBP는 취약점 발견에 도움이 될 뿐만 아니라 내부 직원이 보안을 고려하도록 동기를 부여할 수 있으며 높은 수준의 보안 인식을 유지하는데 도움이 된다는 장점이 있다. 또한 BBP는 인재 발굴을 촉진하고, 연구자에게 본인이 기대하는 수준의 기업을 선택할 수 있도록 돕는 채용 도구 역할도 한다. 하지만 BBP는 제품 또는 제품라인의 기본 설계 보안 한계를 개선할 수 없는 사후 대응적 조치로 취약점 관리 또는 처리 프로세스가 정립된 자원이 풍부하고 성숙한 조직에 적합한 방법이다.

* 참고: <https://krcert.or.kr/data/trendView.do?bulletin_writing_sequence=35937> , <https://www.bugbountyclub.com/beginning>

----------------------------------------------------------------------

# 4월
## 
####

* 참고: <>
</br>

----------------------------------------------------------------------

# 5월
## 민간분야 주요정보통신기반시설(법규 관련)
#### 민간분야 주요정보통신기반시설을 정하는 가이드라인: 정보통신기반시설 보호법 제 8조. 1. 해당 정보통신기반시설을 관리하는 기관이 수행하는 업무의 국가사회적 중요성 2. 제1호에 따른 기관이 수행하는 업무의 정보통신기반시설에 대한 의존도 3. 다른 정보통신기반시설과의 상호연계성 4. 침해사고가 발생할 경우 국가안전보장과 경제사회에 미치는 피해규모 및 범위 5. 침해사고의 발생가능성 또는 그 복구의 용이성 등을 고려하여 중앙행정기관의 장은 정보통신기반시설을 주요정보통신기반시설로 지정할 수 있다.

도커(컨테이너), 하이퍼바이저, 클라우드에 대해 정리하기

* 참고: <https://krcert.or.kr/data/guideView.do?bulletin_writing_sequence=36035>
</br>

----------------------------------------------------------------------
